崔崑院士当选全国道德模范

新闻网讯 2021年11月5日，由中央宣传部、中央文明办等组织评选表彰的第八届全国道德模范揭晓。我校材料学院教授、中国工程院院士崔崑当选。

崔崑院士获奖感言：

此次能够荣获“全国道德模范”这个荣誉，是对我的激励和鞭策。作为一名老党员、老教师，“勤奋、报国”是我一生都在践行的使命，为国家培养高素质人才是我的职业担当，国家培养了我，我理应用我的行动去帮助更多的人。我认为，道德模范是用自己在道德层面的精神品质给予大家榜样力量，而我自己做得还远远不够，我会继续在自己擅长的领域，用自己力所能及的方式，继续发光发热。我和我的老伴朱慧楠已商量好，在我们有生之年，将继续做好公益事业，将结余的收入投入我们设立的“华中科技大学家庭经济困难新生助学基金”。

以前我帮助过的学生，现在很多都已经走上了工作岗位，很多也成为了科研带头人，从他们身上我看到了当时我对他们的希冀，他们一直在传递着这份“勤奋报国”的精神。

全国道德模范崔崑院士的人生故事
崔崑：用钢铁意志书写人生

做学术，他是我国模具钢研发的专家，打破国外垄断，让我国拥有了自主生产模具钢的能力；做老师，他是一心一意严厉教导学生的大学教授，硕士博士加起来近50人，各个出彩，有十几人像他一样走上了教育科研的道路；做慈善，他是资助困难学生的好心人，自己住在学校，一件衬衣穿三十年，却捐出几百万设立奖学金，让学生不因贫困断了前程，他就是我国工程院院士、华中科技大学教授崔崑，一位学识过人、德高望重、可亲可敬的老人。

勤奋报国，为钢铁事业奉献终身



“我这一辈子，不谦虚地说四个字就概括了——勤奋、报国！”谈及自己的人生感悟，崔崑如是说。

崔崑1925年生于山东济南，上初中时，家乡沦陷在日寇铁蹄之下。1944年，崔崑考入西迁四川乐山的武汉大学机械系，1948年留校任教，随后与钢铁结缘。1958年，崔崑被公派前往当时世界上最好的钢铁专业大学——莫斯科钢铁学院，专攻金属学及热处理专业，两年的留学生涯让他将特殊钢定为日后的研究方向。

1960年，崔崑学成回国。那时，我国工业生产急需高性能新型模具钢，但却无力自主生产，进口价格是普通钢的10倍以上。“中国一定要有自己的模具钢种！”崔崑和同事们加紧建设实验室。买不到仪器设备，就带着同事们自己动手做。4年后，终于建成了装备比较完整的金属材料与热处理实验室。

1981年至1991年，崔崑连续获得三项国家发明奖。他还先后承担国家及省部级科研项目近20项，研制成10种新型模具钢，6种列入国家推广计划，获省部级以上科技奖励15项，解决了许多生产难题。

创造第一，只为造出更好的产品

6F260

崔崑说，作为科研人员，最大的乐趣就是研制的产品好用。为此，崔崑和他的团队，不盲从，不迷信，始终秉持创新第一的科研态度。

几十年来，崔崑桃李遍天下，其中博士就有24名。上世纪80年代，他一手创立的华中工学院金属材料及热处理专业，成为我国在该学科领域的首批6个博士点之一，指导培养了华中工学院的第一个博士生。在教学中，他引导学生关注学科新动向，注意新的研究方法。他对博士学位论文的评价，最重要的依据就是学术上的创新。

2006年，81岁的崔崑开始撰写《钢铁材料、组织与性能》一书，这是我国首部全面系统介绍特殊钢的“百科全书”。该书卷帙浩繁，共1574页，含图828张、表646个，全书耗时六年，达200万字。为构筑这一艰巨工程，崔崑自学电脑，亲自收集每一份文献，编辑每一张图片。2016年，已经92岁高龄的崔崑，又开始着手修订了这本出版才4年的专著。他说，科学的最高境界就是求真求美，不断追求新知。

淡泊名利，不做挂名拿钱的事

“搞科学研究的人，要遵守科学道德。而维护科学尊严，贵在诚信自律。”接受记者采访时，一直沉稳平静的崔崑，语调变得高亢起来。

他认为，讲科学道德，要有严谨的工作作风。对于自己发表的每一篇文章，他都会认真负责。他带的一些博士生，有的是从其他单位转过来的，他们发表有关过去工作的论文时，有时会将他的名字带上。崔崑发现后，就严肃地说：“我又没有参加这个项目，你们这样做，是给我帮倒忙。”

讲科学道德，贵在淡泊名利。有一次，崔崑在负责一个课题的研究过程中，临时接到上级安排的新任务，他便将课题交给别的老师去做。成果出来后，他也坚持不挂名。项目组得了奖金，大家根据贡献大小协商分配，从来没有因为这一问题发生争执。他说，不做实事，就不要挂名拿钱。

争取到项目与资金后，崔崑从不主张吃独食。他总是团结大家，建设公用的科研平台，从而更快更好地推进学科的发展。他说，现在有一种不好的现象，一两个人带着几个学生搞“小作坊”，只顾完善自己的小实验室，胸无大格局，很难做出大成果。

千万捐助，高风劲节坚守初心

910A9

崔崑夫妇最早一次捐款是在2013年，那年他们向华中科技大学教育发展基金会捐出420万元，五年捐完，用于设立“勤奋励志助学金”。他认为，“学生必须勤奋，这都是贫困学生，但必须要努力学习。励志就是品德要好，自己知道要有公德、有爱国之心。”

2018年，崔崑夫妇分批捐完420万元后，又为“勤奋励志助学金”追加了180万元的捐款，将每年资助的学生由45人增加到60人。

时至今日，崔崑夫妇捐款总额超过了1000万元，受助学生达500余人次。这几乎是他们的毕生积蓄。出手大方的崔崑，对自己却极其抠门，一件夹克、一件衬衣甚至穿了三十年。“因为它好，拉链都不坏。”

一笔笔资助金铺起的是莘莘学子的求学路，照亮了他们的未来。一位学生作诗——“崔巍人品立，崑仑比胸襟”。学生受资助后的反馈让他们坚定决心。“青年学生都有一个思想成长的过程，在困难时期得到的帮助，对他们思想很有用。”“只要学生将来愿帮助别人，我们就够本了。”

在2020年新冠疫情中，崔崑又以特殊党费的形式捐出了100万元，以老党员的身份支持武汉抗疫。

崔崑说：“我入党，就是因为解放以后知识分子看到国家的新变化，只有跟着共产党我们的国家才能富强。所以我认为，入党是当代先进知识分子的自然归宿。共产党人就是应该多做贡献。对我来讲，就是多做一些事情，多帮助别人。”

第八届全国道德模范评选表彰紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年这条主线，聚焦奋斗“十四五”、奋进新征程，结合决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等重大事件，按照相关工作程序选出助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲5类全国道德模范，在全社会推动形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。